---
title:  "데이터구조 및 알고리즘"
excerpt: "알고리즘"

categories:
  - study
tags:
  - [study, algorithms]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-10-23
last_modified_at: 2023-10-23
---

## 정의 

데이터 구조 
 - 데이터를 저장, 조작하는 방법을 설명하는 컴퓨터 과학의 핵심 주제 중 하나이다. 
 - 효율적인 프로그램, 알고리즘을 구현하는 데 도움을 준다. 
 - 힙,스택,큐,트리 등이 있다. 
 - 데이터 갑의 모임, 데이터 간의 구조, 데이터를 처리하기 위한 함수, 명령어들을 의미한다. 

알고리즘 
 - 어떤 문제를 해결하기 위해 필요한 계산절차나 동작들을 의미
 - 좋은 알고리즘은 몇몇 특징들을 가진다. (유한성, 유일성, 정밀성, 입력, 출력, 타당성)
 - 정렬, 탐색, 그래프 알고리즘 등이 있다.

 재귀 
  - 컴퓨터 과학에서 재귀는 자기 자신을 정의할 때, 자기 자신을 재참조하는 방법으로, 재귀 호출 방식으로 많이 사용한다. 
  - 문제를 작은 부분으로 나누어 처리하는 방법으로, 복잡한 문제를 이러한 방식으로 해결할 수 있다. 
  - 피보나치 수열, 하노이의 탑 등이 있다. 
  - 종료 조건을 잘 고려해야 한다. 


## 정렬 알고리즘 
 - 거품 정렬(Bubble Sort)
    - 서로 인접한 두 원소의 대소를 비교하여, 조건이 맞지 않으면 자리를 교체해 정렬하는 알고리즘
    - 시간 복잡도O(n^2) 
    - 장점 
        - 단순한다, 제자리 정렬, 안정 정렬 
    - 단점 
        - 시간복잡도를 보면 알겠지만 비효율적이다, 교환 연산이 많이 일어난다. 

 - 선택 정렬(Selection Sort)
    - 해당 순서에 원소가 들어갈 위치는 정해져 있고, 어떤 원소를 넣을지 선택하는 알고리즘
    - 시간 복잡도 O(n^2)
    - 장점
        - 간단하다, 제자리 정렬
    - 단점 
        - 불안정 정렬, 시간복잡도를 보면 알겠지만 비효율적이다

 - 삽입 정렬(Insertion Sort)
    - 2번째 원소부터 시작하여, 앞의 원소들과 비교하여 삽입할 위치를 지정하고 원소를 뒤로 옮기고 해당 위치에 자료를 삽입하여 정렬하는 알고리즘 
    - 시간 복잡도 O(n^2) but 최적의 경우 O(n) (배열이 정렬되어 있을 경우이다.)
    - 장점 
        - 간단하다, 제자리 정렬, 안정 정렬, O(n)일 경우 효율적일 수 있다, 선택이나 거품보다 상대적으로 빠르다. 
    - 단점 
        - O(n^2)일 경우 비효율적이다, 배열의 길이가 길어질수록 비효율적이다. 

 - 퀵 정렬(Quick Sort)
    - 하나의 리스트를 피벗을 기준으로 비균등한 크기로 나눈 후, 부분 리스트들을 정렬한 후, 하나의 리스트로 합해 전체가 정렬되게 하는 알고리즘 
    - 불안정 정렬, 비교 정렬 
    - 분할정복 알고리즘의 하나, 평균적으로 빠른 속도를 자랑 
    - 과정 
        - 분할(Divide) -> 하나의 리스트를 피벗을 기준으로 비균등하게 나눈다.(피벗 왼쪽 : 작은 항목들 / 피벗 오른쪽 : 큰 항목들) 
        - 정복(Conquer) -> 부분 리스트들을 정렬한다. 
        - 결합(Combine) -> 정렬된 부분 리스트들을 합해 전체가 정렬되게 한다. 
    - 시간 복잡도 O(nlogn)

 - 병합 정렬(Merge Sort)
    - 하나의 리스트를 두 개의 균등한 크기로 나눈 후, 부분 배열들을 정렬한 다음, 하나로 합해 전체가 정렬되게 하는 알고리즘
    - 안정 정렬
    - 분할정복 알고리즘의 하나
    - 과정
        - 분할 
        - 정복
        - 결합
    - 시간 복잡도 O(nlogn)

 - 계수 정렬(Count Sort)
    - 정렬하는 숫자가 특정 범위에 있을 때 사용
    - 시간 복잡도 O(k+n)
    - 장점 
        - O(n)이다. 
    - 단점 
        - 메모리 낭비가 심하다. 


## 이진 선택 알고리즘 
 -  정렬된 배열에 대해서만 사용할 수 있다. 
 -  중간 값을 지정하고, 찾고자 하는 값과 비교한다. (중간 값보다 찾고자 하는 값이 작으면 왼쪽에서 크면 오르쪽에서 찾는다.)
 - 시간복잡도 O(logn) 
    